# 이론 정리

[출처](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/DataStructure)

## 자료구조

#### Array

- 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치한다. 
- 삽입이나 삭제의 경우 최악의 경우 O(n)이 걸린다.

#### LinkedList

- 삽입과 삭제를 O(1)에 해결
- 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치하지 않아 **원하는 위치 탐색**에 O(n)이 걸린다.

###### 구현은 아직..

#### BST

- 탐색이 O(log n) = O(h)
- Skewed Tree가 되면 O(n)이 됨 -> Rebalancing으로 해결 (Red-Black Tree)

###### 구현 필요

#### Binary Heap

- 최대값 찾기 O(n), heapify O(log n)

###### 구현 필요

#### Red Black Tree

- BST의 확장, 동일한 노드의 갯수일 대 depth를 최소화하여 시간 복잡도를 줄이는게 핵심 아이디어
- 데이터 저장 O(log n) 소요
- Root node부터 leaf node까지의 모든 경로 중 최소 경로와 최대 경로의 크기 비율은 2보다 크지 않다. 이러한 상태를 balanced 상태라고 한다.
- 삽입, 삭제.. 복잡..

###### 구현까지는...

#### HashTable

- hash function(hash method)을 이용해 hashcode(해쉬 값)를 만들어 저장하는 방법
- hash function은 키의 전체를 참조하여 해쉬 값을 만드는게 좋다.  Collision을 최소화 해야 하기 때문

- 충돌 해결 방법 - Open Address 방식 :  Collision 발생 시 데이터를 저장할 장소를 찾아 헤맨다. Linear Probing, Quadratic Probing, Double hashing Probing 3가지가 있다.
- 충돌 해결 방법 - Separate Chaining 방식 : Open Address보다 빠르다. Open Address는 해시 버킷의 밀도가 높아질 수록 Collision이 발생할 확률이 높다. Linked List, Red-Black Tree의 2가지 방식이 있다.

###### 구현해보자

#### Graph

- DFS탐색 : O(V+E)
- BFS탐색 : O(V+E)
- Spanning Tree : 그래프의 모든 vertex가 cycle이 없이 연결된 형태
- MST(Minimum Spanning Tree) : Spanning Tree 중 edge weight의 합이 최소인 것.
- Kruskal : Edge의 weight를 기준으로 정렬 O(E log E), cycle 생성 여부 검사하고 set-id를 통일 O(E + V log V), 전체(어디까지?) 시간 복잡도 O(E log E)
- Prim : O(E log V)

###### 다 한번씩 다시 보자



## 네트워크

#### TCP/IP

- 연결지향형으로 3-way handshaking 사용하고,  흐름제어와 혼잡제어를 사용하여 신뢰성 있는 데이터 송수신이 이루어짐. 패킷은 세그먼트를 사용한다.
- UDP에 비해 속도가 느리다는 단점이 있음. 웹HTTP통신, 이메일, 파일전송에 사용됨.

#### UDP

- 비연결형 프로토콜, IP 데이터그램을 캡슐화하는 방법과 연결 설정을 하지 않고 보내는 방법을 제공한다. DNS나 멀티미디어(손실된 경우에도 재전송 요청을 하지 않고 빠르게 넘어가므로)에서 사용됨. 패킷은 데이터그램을 사용한다.
- 메세지 스트림을 통해 연결한다. 헤더에 있는 Checksum 필드로 최소한의 오류는 검출함.
- 여러 과정을 거치지 않기 때문에 TCP보다 빠르다. 하지만 패킷 손실이 발생할 수 있다. 

#### HTTP

###### 동작방식

- TCP와 직접 통신

###### 문제점

- 평문 통신이기 때문에 패킷을 수집해 도청이 가능
  - 통신 자체를 SSL(HTTPS)나 TLS를 조합해 암호화 한다.
  - 전송하는 콘텐츠만 암호화 한다
- 통신 상대를 확인하지 않아 위장이 가능. DoS공격에 취약.
  - SSL의 증명서를 이용한다.
- 완전성을 증명할 수 없어 변조가 가능(중간자 공격)
  - SSL에는 인증이나 암호화, 다이제스트 기능을 제공하므로 SSL을 쓴다.

#### HTTPS

[출처](https://brownbears.tistory.com/332)

###### 동작방식

- HTTP가 SSL과 통신하고 SSL이 TCP와 통신한다.
- SSL에서 **공통키 암호화 방식**와 **공개키 암호화 방식을** 혼합한 하이브리드 암호화 방식을 사용.
- 대칭키 암호화 방식 : 공유키를 이용해 암호화 > 공유키 전달 + 암호화된 정보 전달 > 공유키를 이용해 복호화. 키 유출 위험이 있음.
- 공개키 암호화 방식 : 개인키를 이용해 암호화 > 암호화된 정보를 전송 + 인증기관에서 수신자에게 공유키 전달 > 공유키를 이용해 복호화. 특정 사람의 개인키와 공개키는 어떻게 생성, 관리, 배포할 것인지, 공개키가 특정한 사람의 공개키라는 것을 어떻게 보장할지에 대한 이슈가 존재.
- 하이브리드 암호화 방식 : 위 두개의 장점을 채택. 큰 정보는 대칭키로 암호화, 암호화에 사용한 대칭키는 공개키로 암호화하여 대상에게 전달.

###### 장단점

- CPU나 메모리 등 리소스가 많이 필요하다. 민감한 정보를 다룰 때에만 이용.
- 최근 HTTP 2.0이 발전하면서 HTTPS가 더 빠르다고 함.

#### Chrome에서 URL을 입력하면 일어나는 일

###### 브라우저에서(7계층?)

1. url에 입력된 값을 브라우저에서 결정된 규칙에 따라 의미를 조사한다.
2. 조사한 의미로 HTTP Request 메시지를 만든다.
3. DNS서버를 조회해 ip주소를 얻은 후 만든 HTTP Request 메세지를 OS에 의뢰해 웹 서버로 전송한다.

###### 프로토콜에서(LAN 어댑터, 2계층?)

1. 프로토콜 스택이 브라우저로부터 HTTP Request 메시지를 받는다.
2. 받은 HTTP Request 메시지를 패킷 속에 저장한다.
3. 패킷에 수신처 주소 등의 제어정보를 붙인다.
4. 패킷을 LAN 어댑터에 넘긴다.
5. LAN 어댑터는 패킷을 전기신호로 변환하여 LAN 케이블로 송출한다.

###### 허브, 스위치, 라우터에서(1계층)

1. LAN 어댑터가 송신한 패킷은 스위칭 허브를 경유하여 라우터에 도착한다.
2. 라우터는 패킷을 통신사(Provider)에게 전달한다.
3. 인터넷으로 접속한다.

###### 액세스 회선에서(Provider)

1. 패킷은 인터넷의 입구에 있는 액세스 회선(통신 회선)에 의해 POP(통신사용 라우터)까지 운반된다.
2. POP에서 인터넷의 핵심부로 들어가게 된다.
3. 수 많은 고속 라우터를 사이로 패킷이 목적지로 향한다.

###### 방화벽에서(캐시서버)

1. 패킷은 웹 서버측의 LAN에 도착한다.
2. 기다리고 있던 방화벽이 패킷을 검사한다. 
3. 캐시서버에서 굳이 서버까지 가지 않아도 되는 경우를 골라낸다.

###### 웹 서버에서

1. 패킷이 물리적인 웹 서버에 도착하면 웹 서버의 프로토콜 스택이 패킷을 추출하여 메시지를 복원하고 웹 서버 어플리케이션에 넘긴다.
2. 메시지를 받은 웹 서버 어플리케이션이 요청 메시지에 따른 데이터를 응답 메시지에 넣어 클라이언트로 회신한다.
3. 왔던 방식대로 응답 메시지가 클라이언트에게 전달된다.



## 운영체제

#### 프로세스

###### 기본개념

- 실행중인 프로그램으로 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다. 운영체제로부터 주소공간, 파일, 메모리 등을 할당 받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다.
- 운영체제는 프로세스의 생성과 동시에 PCB라는 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조를 사용한다.
- 프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 PCB에 진행 상황을 저장하고 CPU를 반환한다.

- PCB에 저장되는 정보
  - 프로세스 식별자(PID)
  - 프로세스 상태(new, ready 등..)
  - 프로그램 카운터(프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소)
  - CPU 레지스터
  - CPU 스케쥴링 정보(우선순위, 스케쥴 큐에 대한 포인터 등)
  - 메모리 관리 정보(페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등)
  - 입출력 상태 정보(입출력 장치들과 열린 파일 목록)
  - 어카운팅 정보(사용된 CPU시간, 세간 제한, 계정정보 등)

#### 스레드(Thread)

###### 기본개념

- 프로세스의 실행 단위. 
- <스레드ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 스택>으로 구성.
- 다른 스레드들과 운영체제 자원들을 공유한다.
- 각자의 스택과 PC 레지스터(스레드의 진행상태) 값을 가진 멀티스레딩이 있다.

#### 멀티 스레딩 (??????, 멀티프로세스와 비교해서 다시)

###### 기본 개념

- 프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 Heap을 이용한 스레드 간의 통신으로 바꾸면 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.

###### 장단점

- 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어듦.

###### 문제점

- 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 잘못된 접근을 할 수 있다.
  - 해결 방안으로 동기화 작업이 있다. 동기화를 통해 작업 처리 순서와 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것이다. 이로 인해 병목현상이 발생해 성능이 저하될 수 있으므로 컨트롤의 정도를 조절한다.(???)
- 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다.

#### 프로세스 스케줄링

###### 기본 개념

- 프로세스를 스케줄링하기 위한 Queue에는 3가지가 있다.
  - Job Queue : 현재 시스템 내의 모든 프로세스의 집합
  - Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
  - Device Queue : Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합

#### 스케줄러

###### 기본 개념

- 각각의 Queue에 프로세스를 넣어주고 빼주는 스케줄러에도 크게 3가지가 있다.
  - 장기스케줄러 
    - 대용량 메모리에 임시로 저장된 프로세스 중 어떤 메모리를 ready queue로 보낼지 결정한다. 
    - 메모리와 디스크 사이의 스케줄링을 담당
    - 프로세스에 메모리 및 각종 리소스를 할당
    - new > ready
  - 단기스케줄러 
    - CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당
    - ready queue의 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬지 결정
    - 프로세스에 CPU를 할당
    - ready > running > waiting > ready
    - FCFS(First Come First Served)
      - 비선점형 스케줄링
      - 소요시간이 긴 프로세스가 먼저 도달하여 효율성이 낮아질 수 있음
    - SJF(Shortest Job Fisrt)
      - 비선점형 스케줄링
      - 도착 순서와 관계없이 CPU burst time이 짧은 프로세스에게 선 할당
      - starvation : 사용시간이 긴 프로세스는 CPU 할당이 힘듦.
    - SRT(Shortest Remaining time First)
      - 선점형 스케줄링
      - 현재 수행중인 프로세스의 남은 burst time보다 더 짧은 CPU burst time을 가진 프로세스가 도착하면 CPU를 뺏긴다.
      - starvation + 새로운 프로세스가 도착할 때마다 스케줄링을 다시하기 떄문에 CPU burst time(CPU 사용시간)을 측정할 수 없다.
    - Priority Scheduling
      - 선점형 스케줄링 방식 : 더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 실행 중인 프로세스를 멈추고 CPU를 할당한다.
      - 비선점형 스케줄링 방식 : 더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 Ready Queue의 Head에 넣는다.
      - starvation + Indefinite blocking(실행 준비는 되어 있으나 CPU를 사용 못하는 프로세스를 CPU가 무기한 대기하는 상태)
      - aging : 아무리 우선순위가 낮은 프로세스라도 오래 기다리면 우선순위를 높여주자.
    - Round Robin
      - 현대적인 CPU 스케줄링
      - Time Slice에 의해 Queue로 동작한다. 
      - Time Slice가 너무 크면 FCFS와 같아지고, 너무 작으면 context switch가 너무 많아 overhead가 발생한다.
  - 중기스케줄러
    - 여유 공간 마련을 위해 메모리에서 디스크로 쫓아냄 (swapping)
    - 프로세스에게서 메모리를 deallocate
    - 메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절한다.
    - ready > suspended

#### 프로세스 동기화

... 운영체제는 머리아파서 다른거부터



## 알고리즘

[출처](http://ejklike.github.io/2017/03/04/sorting-algorithms-with-python.html)

| Name      | Best  | Worst       | Stable | Memory   |
| --------- | ----- | ----------- | ------ | :------- |
| Bubble    | n     | n^2         | T      | 1        |
| Selection | n^2   | n^2         | F      | 1        |
| Insertion | n     | n^2         | T      | 1        |
| Shell     | nlogn | nlog^2n     | F      | 1        |
| Merge     | nlogn | nlogn       | T      | n        |
| Quick     | nlogn | nlogn ~ n^2 | F      | logn ~ n |
| Heap      |       | nlogn       |        | 1        |
| Count     |       | n           |        | n        |
| Radix     |       | n           |        | n        |

#### Quick Sort

- 피봇의 선정 기준에 따라 한쪽에 치우치면 시간 복잡도가 O(n^2)가 될 수 있음.
- 피봇을 무작위로 정하면 성능이 잘 나옴

#### Prime Number Algorithm

###### 에라토스테네스의 체

- n의 제곱근까지의 수에 대해서 배수들을 지우는 방법
- 시간 복잡도 : O(loglogn)
- 공간 복잡도 : O(n)

기본개념, 동작방식, 장/단점, 문제점

## 데이터베이스

###### 기본 개념

- 특징
  - 독립성 : 물리적(크기가 커져도 관련 프로그램을 수정하지 않아도 된다.), 논리적(다양한 프로그램을 만족한다.)
  - 무결성 : 데이터의 유효성을 검사한다.
  - 보안성 : 인가된 사용자들만 데이터베이스에 접근할 수 있게 한다.
  - 일관성 : 일관성있는 데이터를 유지하도록 관리한다.
  - 중복 최소화 : 데이터를 통합해서 관리함으로써 중복을 피한다.

- 데이터베이스의 성능은 디스크 I/O를 어떻게 줄이는지가 관건이다. 여기서부터 데이터베이스 쿼리 튜닝이 시작된다.

###### 동작방식

- 인덱스 : DBMS의 인덱스는 항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 탐색은 빠르지만 추가, 삭제, 수정이 느리다.
- 인덱스 자료구조
  - B+-Tree : 일반적으로 사용되는 알고리즘.  원래의 값으로 인덱싱한다.
  - Hash : 빠른 검색이 가능하나 일부만으로 검색하고자 할 경우 사용 불가.
- 클러스터드 인덱스 : 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것.
- 